---
title: "6.S081 随记"
date: 2021-07-15T15:51:07+08:00
draft: true
---

因为其实一直都没有好好读过 OSTEP，所以我在最近一周一口气把这本书读完了，但还是感觉不够，因为我知道要学会这玩意必须要 make hands dirty。于是准备快速的把 6.S081 过完，然后把 lab 做掉，再配合读 xv6 的代码。

## System call
### Syscall system call

第一个 lab 没什么好记录的，只不过用 system call 小打小闹而已，从第二个 lab 开始才是真的对 kernel 做事情。

#### 遇到的一些疑问

- 英语太垃，看不懂这句话：

  > Add a `sys_trace()` function in `kernel/sysproc.c` that implements the new system call by remembering its argument in a new variable in the proc structure (see `kernel/proc.h`). The functions to retrieve system call arguments from user space are in `kernel/syscall.c`, and you can see examples of their use in `kernel/sysproc.c`.

龙鸣翻译：要加一个新的函数，这个函数通过在 `proc` 结构中增加的一个新的变量来实现系统调用，从用户空间拿到系统调用参数的函数在 `syscall.c` 中。确实没怎么看懂，那就先看看代码。

一个很关键的汇编文件：`usys.S`

```assembly
sleep:
 li a7, SYS_sleep
 ecall
 ret
.global uptime
uptime:
 li a7, SYS_uptime
 ecall
 ret
.global trace
trace:
 li a7, SYS_trace
 ecall
 ret
```

这个文件可以看到调用 system call 的一些指令，其中 `a7` 是 RISC-V 的一个寄存器，再看 `kernel/syscall.c` 当中的一个关键的函数：

```c
void
syscall(void)
{
  int num;
  struct proc *p = myproc();

  num = p->trapframe->a7;
  if(num > 0 && num < NELEM(syscalls) && syscalls[num]) {
    p->trapframe->a0 = syscalls[num]();
  } else {
    printf("%d %s: unknown sys call %d\n",
            p->pid, p->name, num);
    p->trapframe->a0 = -1;
  }
}
```

这个函数应该就是用户态和系统调用的接口，首先获取当前进程的 `a7` 寄存器，如果这个寄存器中的系统调用号存在（也就是 `num > 0 && num < NELEM(syscalls) && syscalls[num] `语句为真），那就调用它并返回（把 `a0` 寄存器设置为返回值），否则就返回 `-1` 。

递归学习：看不太懂下面这个函数指针数组到底是什么玩意：

```c
static uint64 (*syscalls[])(void) = {
[SYS_fork]    sys_fork,
[SYS_exit]    sys_exit,
[SYS_wait]    sys_wait,
[SYS_pipe]    sys_pipe,
[SYS_read]    sys_read,
[SYS_kill]    sys_kill,
[SYS_exec]    sys_exec,
[SYS_fstat]   sys_fstat,
[SYS_chdir]   sys_chdir,
[SYS_dup]     sys_dup,
[SYS_getpid]  sys_getpid,
[SYS_sbrk]    sys_sbrk,
[SYS_sleep]   sys_sleep,
[SYS_uptime]  sys_uptime,
[SYS_open]    sys_open,
[SYS_write]   sys_write,
[SYS_mknod]   sys_mknod,
[SYS_unlink]  sys_unlink,
[SYS_link]    sys_link,
[SYS_mkdir]   sys_mkdir,
[SYS_close]   sys_close,
};
```

其实就是看不懂 `uint64 (*syscalls[])(void)` 的意思，参考之前知乎上看到的一个回答，把这个东西翻译成英文：
an array of pointers to a function that returns uint64，也就是一个函数指针的数组，这个初始化的方式也确实给我整麻了，但无所谓看懂了就行，不纠结语法。

其实还有一个终极问题：当调用系统调用的时候，真正的流程到底是什么？很遗憾这可能需要用 gdb 目力调试才能知道，但其实在不知道这个事情的流程下也能够完成这个实验，只需要观察一下 `sys_exit` 的代码：

```c
uint64
sys_exit(void)
{
  int n;
  if(argint(0, &n) < 0)
    return -1;
  exit(n);
  return 0;  // not reached
}
```

它调用了 `argint(0, &n)` 来获取了进程退出时的状态号，再看到 `syscall.c` 中对于 `argint` 函数的注释：`// Fetch the nth 32-bit system call argument.` 就可以知道这个函数就是用来获取系统调用的参数的，那直接先拿来用就好了（拿来主义）。

最终增加的关键代码如下：（还有一些杂七杂八的东西要加，比如系统调用的打印）

```c
uint64
sys_trace(void)
{
  uint mask;
  if(argint(0, (int *)&mask) < 0)
    return -1;
  myproc()->trace_mask = mask;
  return 0;
}
```

### RISC-V 系统调用的一些规则摘录

- syscall number is passed in `a7`
- syscall arguments are passed in `a0` to `a5`
- unused arguments are set to `0`
- return value is returned in `a0`

### Sysinfo system call

差不多和前面的 system call 一样，需要把一些信息拷贝到 user 空间，要用到 `copyout()` 函数。

```c
// Copy from kernel to user.
// Copy len bytes from src to virtual address dstva in a given page table.
// Return 0 on success, -1 on error.
int
copyout(pagetable_t pagetable, uint64 dstva, char *src, uint64 len)
{
  uint64 n, va0, pa0;

  while(len > 0){
    va0 = PGROUNDDOWN(dstva);
    pa0 = walkaddr(pagetable, va0);
    if(pa0 == 0)
      return -1;
    n = PGSIZE - (dstva - va0);
    if(n > len)
      n = len;
    memmove((void *)(pa0 + (dstva - va0)), src, n);

    len -= n;
    src += n;
    dstva = va0 + PGSIZE;
  }
  return 0;
}
```

其实也很简单，直接拿到当前进程的 pagetable，然后虚拟地址其实就是第一个参数，其他的直接传进去用就好了。

至于活跃进程数量和空闲内存数：

- xv6 中的进程比较简单，是一个固定的数组（64个）。遍历一遍，剔除 `UNUSED` 的数量就好了；
- 先获取空闲的页数，然后乘以 4K 就可以得到空闲字节数。

```c
uint64
sys_sysinfo(void)
{
  // printf("hello\n");
  struct sysinfo info;
  uint64 user_addr;
  struct proc *p = myproc();
  if(argaddr(0, &user_addr) < 0)
    return -1;
  info.freemem = free_memory_number();
  info.nproc = process_number();
  if(copyout(p->pagetable, user_addr, (char*)&info, sizeof(struct sysinfo))<0)
    return -1;
  return 0;
}
```
## Page table
### 每个进程的 kernel page table
说实话，做到这一步的时候，我很莫名其妙为什么要去修改内核的这个机制，也就是「内核拥有一个自己的页表」机制。

读了一下 xv6 的 rec-book，这个 lab 的意思大致就是因为 xv6 的内核采用的是 direct-mapping 机制，所以可以让「内核拥有一个自己的页表」，但这样的话在运行内核代码的时候，就要用一个「转换机制」来访问用户的数据，接下来几个事情就是为了改变这个事情，至于改了之后到底有什么好处，我也不知道，做了再说。

大致的思路是这样：

- 首先是需要给每个 process 维护一个 kernel_pagetable 域。
- 需要给每个 process 创建时（也就是在函数 `allocproc` 中）填充这个 process 的 kernel_pagetable ，目前来说每个进程的内核页表是和内核独有的页表是一模一样的。
- 除了上面和内核独有页表的内容一样以外，每个进程都要在自己的页表里再增加自己的内核 stack 映射。而这个映射原本在未修改的 xv6 中是由内核提前为所有的预备进程做好的（ `procinit` 函数），现在需要把这个事情延迟到在每个进程被创建的时候再做。
- 在调度函数中确保在切换到某个进程的之前，使用该进程的内核页表（也就是在 `swtch(&c->context, &p->context)` 之前），在重新回到调度程序后，再切换回内核自己的页表。
- 在进程被 free 的时候，顺便把 kernel_pagetable 也删了，但不用删除页表的叶结点，只需要删前两层的索引。

在差不多做完这些事情后，还遇到了一些问题。

1. 改完之后 `make qemu` 直接报 `panic: kvmpa` 。

`kvmpa` 函数的用处是「将内核的一个虚拟地址转换为一个物理地址」，而 xv6 的内核地址大多都是 direct-mapping 的，换言之其实就是转换内核栈的地址而已，而在改完之后，进程的内核栈的地址已经不属于内核的页表了，而属于每个进程自己的内核页表，因此需要修改 `pte = walk(kernel_pagetable, va, 0)` 为 `pte = walk(myproc()->kernel_pagetable, va, 0)` 。（调用 `myproc()` 需要加两个头文件）

2. 进程内核栈的内存泄漏问题

要注意，每个进程被 free 的时候，即使不用释放进程内核页表绝大多数的叶子 page ，但是进程内核栈的 page 是必须要释放的，不然跑 usertests 的时候会在 sbrkfail 处报 kvmmap 的 panic ，我没有用 gdb 去调试出到底出了什么差错。但在我添加了对内核栈的手动释放后，就不报错了，所以很大可能的原因就是内存泄漏了，每当创建一个进程就浪费掉 1 个 page，free 的时候又不回收，最后就导致内存用尽没得用了。

```c
  if(p->kstack)
    uvmunmap(p->kernel_pagetable, p->kstack, 1, 1); 
  p->kstack = 0;
  if(p->kernel_pagetable)
    proc_freekernelpagetable(p->kernel_pagetable);
  p->kernel_pagetable = 0;
```

## Trap

一些关键的寄存器：

- `stvec` 用于存储 trap handler 的地址，由内核写入
- `sepc` 来保存进入 trap 前的 `pc`
- `scause` 保存 trap 的原因
- `sccratch` 在调用 trap handler 的时候会用到这个寄存器
- `sstatus` 中的 SIE 位表示是否阻塞设备中断，SPP 位表示 trap 来自于用户态还是内核态

当 RISC-V CPU 要开始一个 trap 的时候依次做如下的事情：

1. 如果是一个设备终端且 `sstatus` 中的 SIE 位是空的，就不往下走了；
2. 清楚 SIE 位（保证原子性）；
3. 将当前的 `pc` 复制到 `sepc` ；
4. 将当前的 mode 复制到 `sstatus` 的 SPP 位；
5. 设置 `scause`；
6. 将 mode 设置为 supervisor mode；
7. 将 `stvec` 复制到 `pc` ；
8. go on 运行指令。

### 用户空间下的 trap

流程是

1. `trampoline.S` 中的 `uservec` 函数，这个函数被 `stvec` 所指
2. 转到 `trap.c` 中的 `usertrap` 函数
3. trap 结束后转到 `trap.c` 中的 `usertrapret` 函数
4. 然后转到 `trampoline.S` 中的 `userret` 函数

首先，硬件并不会在发生 trap 时切换页表，因此用户的页表需要存在一个虚拟地址映射到 `uservec` ；同时 `uservec` 函数必须显示将 `satp` 切换到内核的页表（不然不能直接访问物理内存）。xv6 用了一个 `TRAMPOLINE` 的虚拟地址和  `trampoline` 页来映射 `trampoline.S` 的代码，并且不管是用户空间还是内核空间，虚拟地址都是一样的。也就是说，当 trap 发生时，首先从 `stvec` 中读到 `uservec` 的虚拟地址，也就是 `TRAMPOLINE` 然后经过页表映射到 `trampoline` 。

#### `trampoline.S` 的部分代码：

Xv6 还开辟了另外一个 page （就在 `trampoline` 下面）用来保存发生 trap 时被打断的指令的寄存器值，这个 page 叫做 `trapframe` 。一开始，寄存器 `sscratch` 保存着映射到 `trapframe` 页的**虚拟地址**，也就是 `TRAPFRAME` 。（想想这里为什么是虚拟地址而不是物理地址，因为运行到这的时候仍然没有切换页表，所以用户空间页表也需要保证好 `TRAPFRAME` 的映射）

```assembly
				csrrw a0, sscratch, a0
```

这个时候，`a0` 的值和 `sscratch` 就被交换了。

```assembly
				sd ra, 40(a0)
        sd sp, 48(a0)
        sd gp, 56(a0)
        sd tp, 64(a0)
        sd t0, 72(a0)
        sd t1, 80(a0)
        sd t2, 88(a0)
        sd s0, 96(a0)
        sd s1, 104(a0)
        sd a1, 120(a0)
        sd a2, 128(a0)
        sd a3, 136(a0)
        sd a4, 144(a0)
        sd a5, 152(a0)
        sd a6, 160(a0)
        sd a7, 168(a0)
        sd s2, 176(a0)
        sd s3, 184(a0)
        sd s4, 192(a0)
        sd s5, 200(a0)
        sd s6, 208(a0)
        sd s7, 216(a0)
        sd s8, 224(a0)
        sd s9, 232(a0)
        sd s10, 240(a0)
        sd s11, 248(a0)
        sd t3, 256(a0)
        sd t4, 264(a0)
        sd t5, 272(a0)
        sd t6, 280(a0)
```

这里把除了 `a0` 以外的寄存器都保存到了 `trapframe` 中。

```assembly
        csrr t0, sscratch
        sd t0, 112(a0)
```

这里把 `a0` 也保存到了 `trapframe` 中。

而注意到，这里的指令是从 `40(a0)` 开始的，说明 `trapframe` 里面原本还存了 5 个值，其中包括了**内核的页表**、**进程的内核栈**、**`usertrap()`** 的地址和当前 CPU 的 `hartid` 。为什么还缺一个呢，我也不知道缺了什么，反正代码里看不出来。为了进入 `usertrap()` ，需要恢复这些值。

```assembly
        # restore kernel stack pointer from p->trapframe->kernel_sp
        ld sp, 8(a0)

        # make tp hold the current hartid, from p->trapframe->kernel_hartid
        ld tp, 32(a0)

        # load the address of usertrap(), p->trapframe->kernel_trap
        ld t0, 16(a0)

        # restore kernel page table from p->trapframe->kernel_satp
        ld t1, 0(a0)
        csrw satp, t1
        sfence.vma zero, zero
```

注意到，运行完最后的指令（也就是切换到内核页表）后，`a0` 中保存的 `TRAPFRAME` 虚拟地址已经失效了。

最后，跳转到 `usertrap()`。

```assembly
        jr t0
```

读到这里，我仍然有些许的疑问，因为 xv6 的文档上说其实用户空间涉及到了 32 个寄存器，但这里其实只保存了 31 个寄存器，我的疑惑是缺了哪一个？

#### 进入 `usertrap()` 后

首先，验证是不是从 user mode 来的，然后修改了 `stvec` 的值（为什么？）。因为如果这个时候再次发生一些 trap ，就需要内核的 handler 来解决了，所以将这个入口改为了内核的 handler 的函数地址。然后根据 trap 的成因（`scause` 寄存器）来决定是系统调用、设备中断还是一个单纯的异常，做完这些事情后调用 `usertrapret()` 。

