---
title: JDASP
date: 2021-04-22T20:20:19+08:00
draft: true
---

## 前言
笔者就读于上海交大 JD 学院，苦于各种理由，一直在尝试逃离这里。而逃离的道路上总是充满了荆棘，为了记录这段黑暗的日子、同时也为了造福后辈，一直想着能撰写一篇关于该学院的文章。近日无所事事，把博客从 `hexo` 迁移到了 `hugo`，也就顺便开了这篇文章的头。

为什么叫做 *JSASP* ？灵感来自于一本书，这本书叫做 *Computer Systems: A Programmer's Perspective*。本就着恶趣味、想恶心人的想法，就叫做 *JD: A Student's Perspective* 吧。

需要强调的是，所有的描述都是从**学生的角度**出发的，因此信息难免会有不对称。同时，在部分老师阅读时可能会感到不适，这也是很正常的，因为学生与老师的思考角度并不一致。

我所叙述的事情，在我看来都是事实，或许会得罪到抗压能力不强的你，欢迎你来我的 GitHub 下问候我，也可以来水源私信和我对线。I' m pleasure to argue with you.

推荐阅读：[交大生存手册](https://survivesjtu.gitbook.io/survivesjtumanual/)，如果一定要有一本书值得每个交大人看，那就是这本交大生存手册。很喜欢生存手册里的一句话，**国内绝大部分大学的本科教学，不是濒临崩溃，而是早已崩溃。**

## JD 行政系统漫游

JD 学院的行政总是褒贬不一，本着客观、实事求是的态度，需要一一悉数。

首先，学院的教务办的效率还是很高的，比如教务办的邓老师，帮我解决了很多问题，虽然很多莫名其妙的问题都是我自己整出来的。

如果要对 JD 学院的行政做一个比喻，那 Linux 的文件系统实在是再合适不过了。以最高权限为根，层层向下形成了一棵行政树。**虽然其实其他学院也大概是这个行政模式，但这个行政模式下，最高执行人的决策大概率往往会决定学生的“生死”。**

对于 18 级的学生来说，我们所能想象到的拥有最高权限与最终决定权的是便是大名鼎鼎的 vvlvv 了，vvlvv 是一个非常具有情怀与理想的老师，可惜她的情怀与理想似乎总是与学生的想法与利益冲突，因此我们这一届闹出了不少的乌龙与不愉快的事件。

而在 vvlvv 下面具体还有哪些人，我并不是特别清楚。这里就体现出了一个非常有趣的现象，许许多多的大事件都是经 vvlvv 之手发酵出现的，包括但不限于后文所说的全员导师事件和实习事件。

## 制造业所面对的现实

几个逼乎链接，请欣赏。

- [传统工科行业的工程师是否已经沦为新时代的农民工，被金融和 IT 行业完爆？](https://www.zhihu.com/question/26561498)
- [如何看待各平台劝退机械、临床医学、材料、环境科学、生物化学、安全工程、土木工程、船海等理工科专业？](https://www.zhihu.com/question/329519231)

需要指明的是，软件学院的院长 zby 也同样一手主导了**激进的教学改革**，而为什么只有 JD 学院总是受人炮轰？在我看来，一个学院的风评与**行业的就业形势**也是息息相关的。非常遗憾的是，制造业并不景气。

## JD 学子所面对的现实

如果我还在大一，我会选择转专业，这是一个**重生**的机会。

如果错过了转专业机会，作为 JD 学子，对于行业不景气的事实与已经尘埃落定的专业所产生的矛盾，我们不能要求学院做什么，因为学院并不能拍脑袋说：我们今天开始不叫 JD 学院了，我们叫计算机金融与临床医学学院。我们只能选择**自救**。

再次遗憾的是，18 届的我，在自救（转行）的道路上，也同样遇到了不少的障碍。

观察力敏锐的人应该已经发现了，汽车企业的招聘岗位越来越偏向于软件，而不是传统的汽车设计、制造。据闻，在去年的就业季时，由于车企缩招，很多 JD 学院的应届生原地转码，但由于水平过于拉跨被一家 AI 四小龙之一的公司给直接拉黑了。这是什么概念呢，就相当于过不了筛简历的关。

## 我在 JD

以我自己的目光出发，记载一下 2018 年至此所发生的事件。

我一直都是想读计算机的，从高考开始就一直是这样。

### naive 时期

这个时期是我处于大一的时候的状态，因为我走的是上海的综合评价进的工科平台。在大一的第一次分流时，我的高中同桌分流进了软件工程而我愉快的进入了 JD 学院。即便如此，我仍然没有意识到什么危机感，因为当时大家学的东西都差不多，我就像一只被温水泡着的青蛙一样舒适自在，丝毫没有意识到任何有什么不对的地方，甚至觉得**大家都是交大，大家其实都差不多**。

### 混乱时期

转眼间来到了大二上，这个学期发生了两件事情。一个是我们宿舍换楼了，换楼之后同专业的学生分在同一个寝室；另外一件事情就是我的同专业室友转专业了，而我并没有转专业的资格。

我重新产生了危机感，他为什么要转专业？这个专业不够好吗？虽然我现在才可以回答当时的自己：这个专业确实不够好，而当时的我开始陷入了对自己认知的崩塌循环：原来不同专业后期的专业课的区别这么大。我重新查了一下自己的培养计划，说实话当时的我是看不懂这些课要教什么的，但总觉得和自己想学的计算机相差甚远，我开始慌了。

### 自救时期

### JD 学院第一次冲塔事件

### JD 学院第二次冲塔事件